室蘭市オープンデータによる防災教育地図教材
キーワード:オープンデータ、防災教育、津波

本教材は、地方自治体で初めて地理空間情報をオープンデータとして公開した北海道室蘭市のオープンデータと総務省統計局の平成２２年国勢調査小地域統計データを加工した防災教育地図教材です。GoogleEarthにて、津波・洪水浸水範囲などの災害時危険地域と人口・高齢者の多い地域を重ねあわせて確認することができます。また、Googleストリートビューにて、津波災害時における避難目標物までの避難経路をたどることにより、仮想的な避難訓練ができます。さらに、本教材には、地方自治体が地理空間情報をオープンデータ公開することにより、よりわかりやすい防災教育教材を市民が加工・流通させることができるというオープンデータ活用事例としての意義があります。

私はオープンデータのために自治体職員が余計な手間が増える事こそ、オープンデータ公開・推進を阻害する要因だと思っています。行政が日常、管理しているデータをそのまま、オープンデータ公開して、それ以降はデータの利用側がみんなで使いやすいものにしていったらいいのではないか（せっかくオープンデータなのだから）という思いで、むろらんオープンデータを加工し、KML形式にして、「室蘭市オープンデータによる防災教育地図教材」として、オープンデータで公開しました。
是非、ご覧ください。

License
地理空間情報1次作成者：北海道室蘭市
Muroran City OpenData by Muroran City is licensed under a Creative Commons 表示 4.0 国際 License.
地理空間情報2次作成者：青木和人(@ujigis)
ujigis is licensed under a Creative Commons 表示 4.0 国際 License.

